Il valore RMSE (errore quadratico medio, Root Mean Squared Error) è una misura di errore assoluta in cui le deviazioni vengono elevate al quadrato per evitare che valori positivi e negativi possano annullarsi l'uno con l'altro. Con questa misura, inoltre, gli errori di valore maggiore vengono amplificati, caratteristica che può agevolare l'eliminazione dei metodi che presentano gli errori più significativi. L'RMSE è migliore del MAE (errore medio assoluto) perchè come detto poco prima l'RMSE eleva al quadrato la differenza tra i valori effettivi e i valori previsti, il che significa che la previsione con un errore maggiore sarà notevolmente penalizzata. Più basso è il valore dell'RMSE e migliore è il modello rappresentato. 

Linearità

{r controllo linearità}
linearità<- data.frame(residual = modello_stepAIC_k$residuals, fitted = modello_stepAIC_k$fitted.values)

linearità %>% ggplot(aes(fitted, residual)) + geom_point() + geom_smooth() + geom_hline(aes(yintercept = 0)) + 
    theme(panel.grid = element_blank(), panel.background = element_blank())



Controllo la linearità del modello dello stepAIC k perchè la regressione lineare è un modello parametrico, il che significa che per creare un'equazione, il modello segue alcune ipotesi classiche. La regressione lineare che non segue questa assunzione può essere fuorviante o semplicemente ha uno stimatore distorto. Per questa sezione, controlliamo solo il secondo modello. Il modello di regressione lineare presuppone che esista una relazione lineare tra i predittori e la risposta. Se la vera relazione è tutt'altro che lineare, allora praticamente tutte le conclusioni che traiamo dall'adattamento sono sospette. Inoltre, l'accuratezza della previsione del modello può essere notevolmente ridotta. I grafici residui sono un utile strumento grafico per identificare la non linearità. Se c'è un pattern nel grafico residuo, significa che il modello può essere ulteriormente migliorato o che non soddisfa l'ipotesi di linearità. Il grafico mostra la relazione tra i residui/errori con i valori previsti e come il grafico fa notare la linearità viene accettata

Autocorrelazione

{r autocorrelazione}
library(car)
durbinWatsonTest(modello_stepAIC_k)

Applicando il test dell'autocorrelazione si nota che gli errori standard calcolati per i coefficienti di regressione stimati o i valori adattati si basano sull'assunzione di termini di errore non correlati, ossia nessuna autocorrelazione. Se infatti ci fosse correlazione tra i termini di errore, allora gli errori standard stimati tenderebbero a sottostimare i veri errori standard. Di conseguenza, gli intervalli di confidenza e previsione saranno più ristretti di quanto dovrebbero essere. Al momento si assume che l'ipotesi nulla sia che non c'è autocorrelazione. Qui si può notare che nel modello utilizzato per l'applicazione del modello D-W si ha un valore di 2 per cui non è presente autocorrelazione. Nei casi in cui si trovano valori molto inferiori a 2 allora siamo in presenza di autocorrelazione.

Eteroschedasticità

{r eteroschedasticità}
library(lmtest)
bptest(modello_stepAIC_k)

Applico il test dell'eteroschedasticità per valutare che le varianze dei termini di errore non sono costanti. Si possono identificare varianze non costanti negli errori dalla presenza di una forma ad imbuto nel grafico residuo, lo stesso con quello di linearità. In questo caso affinchè il test dell'eteroschedasticità sia negativo il p-value deve essere minore di 0.05 per cui in questo caso il nostro modello non presenta il problema dell'eteroschedasticità e assumendo come ipotesi nulla quella della non presenza dell'eteroschedasticità accetteremo la stessa.

Multicollinearità

{r multicollinearità}
vif(modello_stepAIC_k)


Per multicollinearità si intende una correlazione tra le variabili/predittori indipendenti. Affinchè non sia presente multicollinearità tra le variabili i valori devono essere al di sotto del valore 5. Nel modello preso in considerazione non vi sono valori uguali o superiori a 5 per cui non ci sono problemi di multicollinearità per cui accetto i valori ottenuti.